http://youtu.be/ZoHjGRtl39s
http://youtu.be/ZoHjGRtl39s
DR. JONATHAN VALVANO: Hi, this is the module on fundamental concepts.
DR. JONATHAN VALVANO: Xin chào, đây là phần giới thiệu những khái niệm cơ bản.
DR. RAMESH YERRABALLI: In this module, we will look at number systems,
DR. RAMESH YERRABALLI: Trong phần này, ta sẽ học về hệ đếm,
microcontroller design, and instruction set architecture.
thiết kế vi điều khiển, và kiến trúc tập lệnh.
DR. JONATHAN VALVANO: OK.
DR. JONATHAN VALVANO: Đồng ý.
DR. RAMESH YERRABALLI: OK.
DR. RAMESH YERRABALLI: Vâng.
So let's first ask ourselves, what is an embedded system to you, Jon?
Đầu tiên, có 1 câu hỏi, hệ thống nhúng là gì vậy Jon?
DR. JONATHAN VALVANO: An embedded system is the combination of
DR. JONATHAN VALVANO: 1 hệ thống nhúng là kết hợp của
electrical, chemical, mechanical, optical, computer, software all
điện, hoá học, cơ khí, quang học, máy tính, phần mềm
combined for a dedicated purpose.
tất cả hợp lại cho 1 mục đích nhất định.
And we're going to in this class add one more requirement.
Trong lớp này, tôi thêm 1 điều kiện
And that is an embedded system is going to have a
Đó là hệ thống nhúng phải có
computer embedded inside.
1 máy tính ở bên trong.
DR. RAMESH YERRABALLI: OK.
DR. RAMESH YERRABALLI: Tốt thôi.
So it sounds like what you're saying is everything in
Mấy cái anh nói nghe giống tất cả
engineering is a system.
là 1 hệ thống kỹ thuật.
And so it's either a system or it's an interface between systems.
Nó có thể là 1 hệ thống hay là phần giao tiếp giữa các hệ thống với nhau.
So embedded systems seem to embody both these aspects.
Hệ thống nhúng bao gồm cả 2 phần trên.
They are systems and you have interfaces that
Chúng là những hệ thống và bạn có giao diện
interface these systems.
để giao tiếp với những hệ thống này.
DR. JONATHAN VALVANO: That's correct.
DR. JONATHAN VALVANO: Chính xác.
DR. RAMESH YERRABALLI: OK.
DR. RAMESH YERRABALLI: Tôi biết.
So let's look at some sample embedded systems.
Hãy nhìn 1 số ví dụ.
DR. JONATHAN VALVANO: All right.
DR. JONATHAN VALVANO: Được.
Let's begin with my favorite.
Hãy bắt đầu với mấy thứ tôi thích.
Here are a couple of pacemakers.
Đây là mấy cái máy tạo nhịp tim.
Hopefully you don't have these.
Hi vọng là bạn sẽ không phải gắn nó.
But this would be embedded inside the body and it helps your heart beat at a
Nhưng cái thứ này sẽ được gắn vào trong cơ thể và giúp tim của bạn đập
regular rate.
đều đặn
Inside here is a computer, software that runs that computer, mechanical
Bên trong là 1 máy tính, phần mềm để chạy máy tính, van cơ khí
catheters, chemical reactions between the catheter and the body, a battery
phản ứng hoá học giữa van và cơ thể, pin
with chemistry in it, all combined for the dedicated purpose to
với hoá chất bên trong, tất cả kết hợp lại với 1 mục đích xác định là
help us live longer.
giúp chúng ta sống lâu hơn.
DR. RAMESH YERRABALLI: OK.
DR. RAMESH YERRABALLI: Tuyệt vời.
So here is an embedded system that is more familiar to some of you.
Cái này quen thuộc với các bạn hơn.
Its a computer inside, but the identifying feature of this is that it
Nó có 1 máy tính bên trong, nhưng quan trọng là nó có
has switches.
mấy cái công tắc.
All kinds of switches to control the behavior.
Công tắc để điều khiển hoạt động
And you have an LCD display, which is a black and white LCD display.
Bạn có màn hình LCD trắng đen.
And it runs on batteries.
Hệ thống này chạy bằng pin.
DR. JONATHAN VALVANO: My rule about finding an embedded system in your
DR. JONATHAN VALVANO: Nguyên tắc của tôi là khi bạn tìm kiếm hệ thống nhúng xung quanh
life is to look for things that run on electricity.
Hãy nhìn vào mấy thứ chạy bằng điện.
Take them apart, and then look for the computer inside.
Lấy nó ra, và kiếm 1 cái máy tính ở trong.
This, as you can see, is a hard drive.
Như bạn thấy, đây là ổ cứng
And in here are mechanical parts which rotate.
Trong này, phần cơ khí để quay.
Electrical parts which control the motor.
Phần điện để điều khiển động cơ.
And optical parts to read and write data from the disk [Hard drives use
Phần quang để đọc vào ghi dữ liệu [Ổ cứng dùng
magnetic encoding, CD drives use lasers to read/write data].
từ trường, ổ CD dùng tia laser để đọc/ghi dữ liệu].
DR. RAMESH YERRABALLI: Here is another embedded system.
DR. RAMESH YERRABALLI: Đây là 1 hệ thống nhúng khác.
Now this is an embedded system which is used primarily to use these probes
Còn hệ thống này dùng các đầu dò
to detect voltages at different inputs on your testing device.
để kiểm tra điện áp từ những nguồn khác nhau trên thiết bị của bạn.
And what it allows you to do is to monitor the conditions of the
Nó cho phép bạn theo dõi điều kiện làm việc
operation of any system that you're testing.
của bất kỳ hệ thống nào mà bạn cần kiểm tra.
Again, the characteristic is that it has a rich interface, there is a lot
Nó có nhiều đầu dò,
of probes that allows you to track information.
để bạn theo dõi thông tin.
DR. JONATHAN VALVANO: I've got another one.
DR. JONATHAN VALVANO: Tôi có 1 cái khác.
Motors.
Động cơ.
DR. RAMESH YERRABALLI: Oh, nice.
DR. RAMESH YERRABALLI: Hay quá.
DR. JONATHAN VALVANO: Oh, look at that.
DR. JONATHAN VALVANO: Nhìn này.
Yeah.
Yeah.
If you ever want to control stuff, you need motors.
Nếu bạn muốn điều khiển những thứ này, bạn cần động cơ.
So an embedded system, again, has components.
Nhắc lại lần nữa, hệ thống nhúng gồm những bộ phận.
So there's a component over here, a component over there, and an interface
Có bộ phận ở đây, bộ phận ở kia, và 1 giao tiếp
between the two which allows it to run.
giữa chúng, cho phép nó hoạt động.
Again, this is a motor controller.
Đây là bộ điều khiển động cơ.
And obviously this system would then be placed in a bigger system.
Dĩ nhiên hệ thống này sau đó sẽ được gắn vào hệ thống khác to lớn hơn.
A robot, an industrial robot.
1 con robot.
And then this system would be then placed in a larger system, like an
Rồi hệ thống đó gắn vô hệ thống khác lớn hơn nữa.
industrial robot.
có thể là robot công nghiệp.
And the idea is embedded systems are built for doing things
Ý tưởng đằng sau là những hệ thống này sẽ làm gì đó
that humans want done.
mà con người muốn.
DR. RAMESH YERRABALLI: OK.
DR. RAMESH YERRABALLI: chính xác.
So let's look at a more sophisticated system.
Hãy nhìn vào hệ thống phức tạp hơn.
DR. JONATHAN VALVANO: All right, wait a minute Professor Yerraballi.
DR. JONATHAN VALVANO: Đợi đã thầy Yerraballi.
We're not having any fun here yet.
Tôi chưa thấy gì vui ở đây hết.
DR. RAMESH YERRABALLI: OK, let's take something apart.
DR. RAMESH YERRABALLI: Ờ, vậy hãy ra ngoài lề chút xíu.
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah, come on, let's take something apart.
DR. JONATHAN VALVANO: Đúng rồi, ngoài lề chút đi.
DR. RAMESH YERRABALLI: This is a popular embedded system.
DR. RAMESH YERRABALLI: Như bạn thấy đây là 1 hệ thống nhúng rất nổi tiếng.
What you see here is an iPod that's been taken apart.
Chiếc iPod này đã được tháo rời ra.
We took out the hard drive so that we can look at the guts of this machine.
Tôi lấy ổ cứng ra để ta có thể nhìn vào bên trong chiếc máy.
And what we see here is a set of processors.
Đây là 1 bộ nhiều con vi xử lý.
An embedded system may have multiple processors that do various functions.
1 hệ thống nhúng có thể có nhiều con vi xử lý làm nhiều tính năng khác nhau.
And it has, again, a display.
Đây là màn hình.
An interface, which is a clicker interface.
Giao diện, đây là giao diện bấm.
And what you also see is an onboard battery that allows such a system to
Đây là pin, được gắn trên board, cấp điện cho cả hệ thống
be operated for long periods of time without being
cho phép nó hoạt động trong thời gian dài mà
hooked to a power source.
không phải cắm sạc.
DR. JONATHAN VALVANO: This is a game controller.
DR. JONATHAN VALVANO: đây là máy chơi game.
Let's take it apart.
Tháo nó ra.
I removed the screws to allow access inside.
Tôi tháo mấy con vít để nhìn bên trong.
We'll take off the front.
Tháo mặt trước.
Parts go flying.
Để chỗ khác.
That's all right.
Được rồi.
Don't need this.
Không cần cái này.
What we're looking for is the microcontroller inside this fun thing.
Ta thấy con vi điều khiển bên trong cái máy này.
OK, we don't need that.
Được rồi, không cần nó nữa.
And on this side we see some switches.
Ở mặt này ta thấy mấy cái công tắc.
And on this side the electronics.
Mặt này là thiết bị điện tử.
And right there in this little black dot under there is the
Ở chỗ này, dưới mấy cái chấm đen nhỏ
microcontroller.
là con vi điều khiển.
And again, an embedded system combines mechanical, electrical, power to
Nhắc lại, hệ thống nhúng gồm có phần cơ, phần điện, năng lượng
perform a duty that we all want.
để hoạt động, đó là tất cả những thứ ta cần.
DR. RAMESH YERRABALLI: Light sensors on this.
DR. RAMESH YERRABALLI: cảm biến ánh sáng ở đây.
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah, sensors, accelerometers, all sorts of fun
DR. JONATHAN VALVANO: Đúng rồi, cảm biến, gia tốc kế,
things for us to use.
những thứ thú vị này là để ta xài.